안녕하세요. 2024 수능 완성입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 우리 지금 수학 1 문제들 해결해 보고 있습니다.
여러분이 진짜 매일매일 똑같은 삶을 사는 것 같지만 여러분 지금 공부하는 것들 자체가 매일매일 새롭고, 또 깊어지고, 또 넓어지는, 여러분의 사고가 넓어지는 과정이에요.
그래서 선생님, 저 잘하고 있는 거 맞아요. 선생님, 제가 지금 늦은 거 아닌가요, 라는 친구들이 있을 건데요. 그럼에도 불구하고 늦었으면 어떡할 거야.
지금부터 다시 달려 나가면 충분히 다 따라잡을 수 있으니 걱정하지 말고 하나하나 차근차근 최선을 다해 보셨으면 좋겠습니다. 지금 농구대 사진이, 풍경이 나왔잖아요.
저희 집 아이들이 요즘 완전 농구에 빠져 있거든요. 그래서 매일매일 집에서 탱탱볼로 농구 연습을 그렇게 하는 거예요. 그래서 저는 너무 시끄러운 거예요.
그런데 아이들은 진짜 농구 이렇게, 골 넣고 이런 게 참 재밌나 봐요. 제가 느꼈던 건 학원을, 이제 농구를 가르쳐달라 그러길래 그냥 해봐.
그래서 농구 게임을 몇 번 보여주고, 농구 경기장에 몇 번 데리고 갔다 왔는데요. 그 이후에 처음에는 잘 안 되잖아요.
점프도 해야 되고 잘 안 되는데, 집에서 정말 제가 느꼈습니다. 매일매일 꾸준히 하다 보니까 지금은 진짜 골을 잘 넣더라고요.
그래서 요즘은 초등학교 3학년 때 레이업도 하고 이래요. 그래서 꿈이 덩크슛으로 바뀌었대요.
그래서 그러려면 잘 먹고 키가 많이 커야지 덩크슛을 할 수 있다 그랬더니 키가 별로 크지 않아도 점프를 높게 하면 된다고 얘기를 하더라고요.
그래서 여러분 마찬가지예요. 공부도 계속 꾸준히 반복해서 여러 번 하다 보면 여러분의 것이 되는데, 사실은 수학 문제 같은 거 한번 풀어보고 잘 안 돼? 안 하게 되잖아요.
여러분도 내가 여러 번 반복해서, 뇌도 신체 일부니까 그렇게 생각하고 우리 힘내봤으면 좋겠습니다. 우리 지난 시간에 로그에 대한 얘기들을 해봤습니다.
그래서 이번 시간에도요 로그 계산하는 거 한 번 더 연결해서 할 거고요. 거기에 대해서 우리가 또 다양한 밑변환 공식들까지 살펴보도록 할게요.
자연수 m, n에 대하여, 라고 되어 있습니다. m n은 자연수고요. a는 2의 m제곱, b는 3의 3n+1제곱입니다. 그런데 log2의 log2의 a+log2의 log3의 b가 더하면 4가 된대요.
이때 m+n의 최솟값을 구하세요, 라고 되어 있습니다. 그럼 여러분 봤을 때 여기 있는 a 자리에 누가 들어가면 될 것 같아? 2의 m제곱.
여기 있는 b 자리에 3의 3n+1제곱이 들어간다면 log2의, a 자리에 2의 m제곱이 들어가면 m이 앞으로 나가죠? 그리고 log2의 2는 1이기 때문에
얘는 m이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그다음에 log3의 b 자리에 3의 3n+1제곱이 되면 얘도 마찬가지로 진수의 지수는 앞으로 갈 거고요.
log3의 3은 1이기 때문에 얘는 3n+1이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 우리가 다시 한번 대입해서 계산을 해보면, log2의 m으로 바뀌었고요.
+log2의 3n+1로 바뀌어서 이 값이 4가 된 거야. 그러면 이제 밑이 같고 덧셈이니까 진수들의 곱으로 표현을 하면, m의 3n+1이 얼마가 된 거예요? 4가 된 거죠.
따라서 진수인 m의 3n+1은 뭐라고 고칠 수 있어야 돼? 로그를 지수로 2의 4제곱인 16으로 고칠 수 있어야 됩니다.
이때 여러분이 잘 봐야 되는 게 이 m과 n은 다 뭐라 그랬어? 자연수라고 했습니다. m과 n이 자연수기 때문에 자연수에다 3배 해도 자연수, +1을 해도 자연수야.
그러니까 m과 3n+1은 둘 다 자연수야. 자연수 2개를 곱해서 16이 되었구나, 라는 겁니다.
그래서 신나서 1 곱하기 16, 2 곱하기 8, 4 곱하기 4, 이렇게 쓰는 친구들도 있을 거예요. 잘 봐.
선생님이 지난 우리 수능이나 아니면 평가원 문항들을 보면요, 이렇게 자연수의 조건에 대한 거, 또는 정수에 대한 조건들이 많이 나오는데요.
여러분이 여기서 선생님이 잔소리 하나만 하고 가자면, 여기에 있는 3n+1의 특징을 좀 잘 알고 있으면 훨씬 더 후보가 간단해진다는 거예요.
3n+1이라는 건 3 곱하기 자연수+1이야. 3n이 뭐죠? 3의 배수예요. 즉, 3의 배수+1의 꼴인 거야. 이런 아이들을 우리가 어떻게 표현하냐면,
3으로 나누어 나머지가 1인 아이들이라고 표현을 하는 겁니다. 우리는 3n 입장에서요 3n도 있고, 3n+1도 있고, 3n+2도 이렇게 우리가 자연수를 분류할 수 있어요.
자연수를요 3으로 나눠서 나머지가 0인 애들, 3으로 나눠서 나머지가 1인 애들, 3으로 나눠서 나머지가 2인 애들로 분류를 할 수 있어요.
모든 자연수는 얘 아니면 얘 아니면 얘인 거야. 그렇죠? 그런데 3n+1이라는 건 3으로 나누어 나머지가 1인 아이들이에요.
그런데 n도 자연수이기 때문에 얘는 얼마보다도 크거나 같다? 4보다도 크거나 같다, 라는 것도 알 수 있겠죠.
4보다 크거나 같고, 3으로 나누어 나머지가 1인 아이들이라는 거예요. 그래서 m이랑 3n+1을 우리가 분류해 보자. 16이라는 숫자 입장에서 이제 보면,
1 곱하기 16이라고 해봐. 그러면 16을 3으로 나눠봐. 3, 5, 15. +1이죠. m이 1이고요, 3n+1이 16일 수 있겠네요. 16은 2 곱하기 8로도 쓸 수 있는데,
8이요 3으로 나눠서 나머지가 1입니까? 아니거든. 얘는 처음부터 탈락인 거야. 그다음에 16은요, 4 곱하기 4로도 쓸 수 있습니다. 그러면 4를 3으로 나눠 봐.
3 곱하기 1+1이죠. 얘도 우리가 3n+1의 후보가 될 수 있다, 라는 겁니다. 거꾸로 이제 8 곱하기 2라고 하면, 4보다 크지 않죠. 16 곱하기 1도 안 되는 거야.
그래서 후보가 이 2가지로 확 축소가 된 거예요. 그러면 m과 n의 순서쌍을 써보면, m이 1이고요. 3n+1이 16이다. 그러면 3n은 15가 되겠지.
그러면 n의 값은 5가 될 수 있어요. 그다음. m이 얼마일 수 있습니까? 4일 수 있고요. 3n+1이 4일 수 있어. 그러면 3n은 3. 즉, n은 얼마가 된다?
1이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 여기서 m+n을 계산하면 6이고요. 여기서 m과 n을 더하면 5가 됩니다. 문제에서 뭐라 그랬게? 여기 보여요?
m+n의 최솟값을 구하라고 했기 때문에 정답은 얼마가 된다? 5가 된다, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
우선 밑변환 공식과 로그의 성질 이용해서요 로그를 지수로 바꾸는 것까지 왔어요. 자연수 2개를 곱해가지고 자연수 꼴인데,
이때 여러분, 선생님이 다시 한번 얘기하지만 그냥 m 곱하기 n의 꼴이 아니라 3n+1이라는 숫자가 나왔어.
그러면 얘의 특징을 잘 이해하면 충분히 후보가 확 줄어들고 계산이 더 간단해진다, 라는 거. 이런 것들 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리 11번 문항 해결해 봤고요. 우리 또 다 지우고 12번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 12번 문항은요 사실은 예전 완전 단골 문항이죠. 옛날 옛날.
여러분 생각했을 때는 정말 예전 문항이 될 수도 있겠네요. 이게 로그나 지수의 실생활 활용 문제였는데요.
예전에는 이 문항들이 무조건 출제가 되었다면 최근에는 솔직히 얘기하면 평가원에서 출제한 적이 없습니다.
여러분 최근 한 3개년만 보더라도 이런 문항이 출제된 적은 없어요. 그러다 보니까 여러분한테 좀 생소할 수 있는데,
기출 문제를 많이 풀어본 친구들이라면 선생님, 이렇게 글씨 많은 거 본 적 있어요, 라는 친구들도 있을 겁니다.
그렇다고 해서 이게 교육 과정을 벗어나는 내용이 아니기 때문에 사실은 출제될 가능성이 없지는 않지만 사실 최근에는 출제된 적은 없어요.
그런데 이 문제가 좋은 이유는 뭐냐 하면, 여러분이 물론 이 문제를 한 번 정도는 익히고 넘어가는 입장에서도 괜찮은 거고요.
그리고 뭔가 우리가 확장이나 아니면 증가에 대한 수학적 표현법을 여러분이 여기서 익힐 수 있기 때문에 그런 느낌으로 한 번만 정리하고 넘어갈게요.
우선 여러분, 여기의 문제들을 보잖아요. 그러면 어땠다? 읽기 싫어요. 그렇죠? 사실은 제가 집에서 이렇게 문제를 풀잖아요.
문제 풀고 있으면 저희 둘째는 제가 하는 게 너무 궁금한 친구거든요. 그래서 엄마 뭐 해요? 이러면서 저한테 와요.
그런데 엄마, 엄마는 수학 선생님인데 왜 맨날 영어 공부해요? 이러는 거예요. 제가 맨날 로그 쓰고 있고, x, y, 이렇게 쓰고 있으니까
엄마 왜 수학 선생님이 맨날 영어 공부를 해요? 이러더라고요. 여러분, 이런 느낌인 거지. 수학인데 한글이 너무 많은 거야. 그렇죠? 이건 무슨 독해 문제도 아니고.
그런데 이럴 때는 여러분이 우선 집중해서 봐야 되는 건 뭐냐 하면, 여기에 있는 이 식입니다. 이 식이에요. 여기에 있는 이 식이 가장 중심이 될 건데,
여러분이 보면 a, P, k, L, S, T라는 문자들이 굉장히 많아요. 그런데 그중에 '단'에 들어있는 a와 k는 뭐라 그랬어? 상수라고 했잖아요.
그러니까 a와 k는 변하는 숫자가 아니야. 정해져 있는 숫자고요. 그렇다면 거꾸로 생각해서 우리는 P와 S와 T와 L은 뭐예요? 변하는 숫자예요.
그래서 지금부터 우리가 집중해야 되는 건 P가 뭔데, S가 뭔데, T가 뭔데, L이 뭔데, 라는 거예요. 그래서 다시 가서 여기에 있는 이 문자가 어떻게 설명되어 있는지를 확인합시다.
첫 번째 볼게요. 온도의 차이가 T래. T는 온도의 차이래요. 그다음에 또 어디에 문자가 있는지 봐요. 단면의 넓이가 S고요. 두께가 L이래요. 그렇죠?
그리고 열전도율이 P래요. 지금부터 여러분이 나는 열전도율 모르는데? 그렇게 생각하면 힘들어지고요. 그냥 T는 이름이 온도의 차이야.
그리고 S는 단면의 넓이라는 이름을 가진 거야. L은 두께라는 이름을 가진 거고, P는 열전도율이라는 이름을 가진 거예요. 그랬을 때 우리가 다시 한번 볼게.
어느 물체 A의 열전도율을 PA라 하고, 물체 A에 비하여 단면의 넓이를 25% 확장, 두께를 50% 증가시킨 새로운 물체 B의 열전도율을 PB라 할 때라고 했어요.
여러분 머릿속에 물체가 몇 개가 있는 거야? 2개가 있는 겁니다. 물체가요 A라는 물체와 B라는 물체가 있는 거야.
그런데 우리가 지금 문자가 뭐였는지 다시 한번 기억을 해볼게요. P라는 문자가 있었고요, 그리고 S라는 문자가 있었고, 그리고 T라는 문자가 있었고 L이라는 문자가 있었어.
그래서 얘네들이 어떤 것을 의미하는지를 다시 한번 보자. 어느 물체 A의 열전도율을 PA래. A의 열전도율은 PA라고 쓰래요.
그리고 물체 A에 비하여 단면의 넓이를 25% 확장이라는 얘기가 나옵니다. 아까 단면의 이름이 뭐였어? S였잖아.
그러니까 물체 A에 비해서 단면의 넓이를 25% 확장시킨 게 물체 B야. 누가 기준이에요? A가 기준인 거야. A의 뭐가 기준인 거야? 단면의 넓이.
그래서 A의 단면의 넓이를 SA라고 한다면, SA가 있었어. SA가 있었는데, 물체 B는요 여기 있는 단면의 넓이를 25% 확장했대. 확장이 뭐예요?
여기에 더 더해졌다는 얘기지. 몇 %? 25% 그럼 25%라는 건 숫자로 고치면 얼마지? 100분의 25. 즉, 4분의 1만큼이 늘어난 거야. 원래 SA가 있었는데, SA의 몇 분의 몇?
4분의 1만큼이 늘어난 거야. 누가? B가. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 1 곱하기 SA, 4분의 1 곱하기 SA니까 4분의 5 곱하기 SA로 쓸 수 있겠죠.
그래서 B의 넓이는 4분의 5Sa가 되었구나. 또 보자. 두께를 50% 증가했대요. 두께는 이름이 뭐였어? L이었어. 두께가 L이었는데,
그렇기 때문에 A의 두께를 선생님이 LA라고 할게요. 그런데 얘는 50% 증가했대. 원래 LA만큼이 있었는데, 50%야. 50%는 얼마지? 2분의 1이죠.
그래서 LA의 50%, 즉 2분의 1만큼 증가시켰대. 그러면 1 곱하기 LA, 2분의 1 곱하기 LA니까 얘는 뭐가 될 거야? 2분의 3 곱하기 LA가 되겠구나, 라는 것을 알 수 있어요.
선생님, 그랬을 때 B의 열전도율이 PB래요. 여기에다가 PB를 써주면 되겠지? 그러면 문제가 생겼는데요. T는요?
T는요 온도의 차이가 T인 두 공간에 어떤 물체를 줬는데 모르니까 둘 다 T가 된 거야. 여기까지 이해됐나요? 그래서 우리가 이제 식으로 돌아갈게요.
여기에 있는 식에다가 그대로 대입을 하면 식이 몇 개가 나올까? 2개가 나오겠죠. P 자리에 뭐 대입할 거야? PA. 됐죠? 그다음에 여기 있는 S 자리에 SA.
이런 식으로 대입을 할 거야. 그러면 우리는 첫 번째 loga의 PA는 k+loga에 L 자리에 LA가 들어갈 거고요. S 자리에는 SA. T 자리에는 그냥 T가 들어갈 거야.
그다음 같은 방법으로 loga의 PB는 k+loga에다가 이번에는 L 자리에는 뭐가 들어가? 2분의 3LA가 들어가겠지.
그다음에 S 자리에는 4분의 5SA. T 자리에는 그대로 T가 들어가면 되는 거예요. 이제부터 여러분 잘 봐야 되는 게 문제에서 목표가 뭐였냐면, PA분의 PB입니다. 쳐다봐.
얘가 PA이고, 얘가 PB야. 그런데 얘네들이 로그의 뭐예요? 진수입니다. 그런데 얘가 분모이고, 얘가 분자야. 그 말은 여기 있는 식에서 여기 있는 식을 뭐 해주면?
빼주면 뺄셈인데 밑이 같기 때문에 뭐가 나옵니까? loga의 PB를 PA로 나누어준 PA분의 PB가 되겠죠. 그다음 봐. 여기서 이걸 뺐기 때문에 k는 사라지고요.
여기서 이걸 뺄 거야. 그러고 봤더니 얘네들도 다 loga, loga예요. 그러면 진수들끼리의 나눗셈으로 쓸 수 있겠죠. 그래서 선생님 그대로 써볼게요.
loga에다가 이만큼이 분모인 거야. 그래서 봤더니 얘네들은 또 약분돼서 사라져서 6분의 5가 되네. 그래서 분모는 6LA가 될 거고, 분자는 5SAT가 될 거야.
그다음 분모에는 뭐가 들어가? LA분의 SAT가 들어갈 거야. 그래서 LA 사라지고, SAT 다 사라지게 되는 겁니다. 뭐만 남았어? 6분의 5만 남게 되는 거죠.
한 번 더 써드리면, loga의 6분의 5였던 거야. 그러면 loga, loga가 같기 때문에 PA분의 PB는 얼마가 되었다? 6분의 5가 되었다, 라는 거 바로 알아낼 수 있어요.
정답이 6분의 5였던 겁니다. 아셨어요? 선생님이 이 문제는 사실은 예전에 나왔던 한 3점짜리보다는 살짝 더 난이도가 있는 4점짜리의 어떤 난이도의 모습을 보이고 있습니다.
확장에 대한 얘기, 그리고 증가에 대한 얘기가 나오면 여러분이 반드시 기억해야 되는 게 뭐냐 하면, 25% 확장하잖아. 그러면 여러분이 그런 생각은 해요. 0.25이다.
그냥 0.25를 곱해버리면 확장이 아니라 줄어드는 거야. 그러니까 원래 있던 게 그대로 있고 거기에 확장이기 때문에 항상 덧셈. 아셨죠? 여기도 마찬가지입니다.
50% 증가. 원래 있었던 거 있고, 거기에 50% 증가니까 반드시 가운데 덧셈을 해줘야 된다, 라는 거. 이런 것들 한 번 더 기억하시고요.
이 문제는 선생님이 그냥 먼저 얘기하지만 이 문제가 여러분이 선생님, 저 이런 거 연습해 본 적이 없어요. 많이 연습해야 되나요? 그렇지 않습니다.
그냥 솔직하게 얘기하면 다른 거 다 공부하고 그래도 선생님, 저 시간이 남아요.
그러면 기출 문제로 연습하면 충분히 이런 것들은 몇 가지만 연습해 보면 여러분이 금방 익힐 수 있거든요. 얘는 마지막으로 놔두셔도 돼요. 아셨죠?
이렇게 우리가 로그 기본적인 계산 문제들 해결 봤고요. 또 연결해서 로그 밑변환 공식들 좀 더 활용된 모습들 살펴보도록 할게요.
필수 유형 2021학년도 9월 모의평가 문제입니다. 이 문제가 사실은 저는 제 입장에서는 꽤 좋은 문제라고 생각이 되는 게
학생들이 다양한 사고를 할 수 있는지를 확인할 수 있는 문제인 것 같아요. loga의 b, logb의 c, logc의 a가 주어져 있습니다.
그러면서 문제에서 loga의 b와 logb의 c와 logc의 a의 값의 합을 물어보고 있습니다. 그렇죠? 똑같은 게 지금 반복돼서 나타나요.
첫 번째, 유리수의 모습이 3개가 같을 때는 우리가 얘는 반드시 뭐로 놓고 푸는 게 편하다? k라는 값으로, 하나의 값으로 놓고 푸는 게 편하다.
그다음에 두 번째는 loga의 b와 logb의 c와 logc의 a의 특징입니다. 어디서 많이 봤죠. loga의 b랑 logb의 c랑 logc의 a가 있어.
얘네들은 우리가 곱하면 같고, 같고, 같으면 얼마가 된다? 1이 된다, 라는 굉장히 좋은 특징이 있거든. 그래서 여기에서 한번 봅시다. loga의 b는 뭐라고 쓸 수 있어요?
k라고 놓을 수 있어요. loga의 b는 k라고 놓을 수 있고요. 두 번째, 얘랑 얘랑 또 같다, 라고 놓으면 logb의 c는 log의 b의 c는 뭐라고 쓸 수 있어?
양변에 2를 곱하면 2k라고 쓸 수 있습니다. 마지막으로 4분의 logc의 a는 k가 되어서 logc의 a는 4k라고 쓸 수 있게 되는 거야. 그래서 loga의 b가 k래요.
logb의 c가 2k래요. logc의 a가 4k래요. 얘네들 다 곱하면 1이 된대요. 그럼 k가 모두 몇 개? 3개. 즉, k3제곱은 2, 4, 8이 반대로 넘어가면 8분의 1이 되겠지.
따라서 8분의 1은 2분의 1 몽땅의 3제곱이기 때문에 k가 얼마가 된다? 2분의 1이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 즉, loga의 b는 2분의 1. logb의 c는 2배 하면 얼마? 1.
logc의 a는 4배 하면 2가 된다, 라는 것을 알 수 있고. loga의 b에다가 logb의 c에다가 logc의 a를 이번에는 더하래요. 얘네들을 몽땅 다 더하래요.
몽땅 다 더하면 얼마가 됩니까? 2분의 6+2분의 1이니까 정답은 2분의 7이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 아셨죠? 그래서 이렇게 여러분이 분수꼴이 지금 몇 개가 나왔어?
3개가 같다, 라고 나왔을 때는 숫자 하나를 딱 놓고 문제 해결하시면 되고요. 그리고 우리 특징, loga의 b 곱하기 logb의 c 곱하기 logc의 a의 값은
1이 된다, 라는 거 한 번 더 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리 2021학년도 9월 모의평가 문항 해결해 봤고요.
또 이제 다음 문제로 연결해서 풀어보도록 할게요. 13번 문항입니다. 여러분, 이 문제를 보면요, log3의 6이 나오고요. log4의 81, log3의 2라는 값이 주어져 있습니다.
지금 굉장히 좀 복잡한 느낌이 들기는 해요. 그래서 잘 보면, 선생님이 복잡하거나 잘 모르겠잖아. 그럼 항상 하는 얘기가 있습니다. 항상 베이직한 게 제일 좋아요.
선생님, 복잡해요, 잘 모르겠어요. 그러면 가장 기초, 기본부터 가면 돼. 뭐지? 지수 로그의 계산에서 가장 기본은 소인수분해예요.
그래서 여기 있는 6 입장에서도 소인수분해 하면 2 곱하기 3으로 쓸 수 있고요. 여기에 있는 4 입장에서도 2의 제곱이죠? 여기에 있는 81 입장에서도 3의 4제곱이에요.
그래서 선생님이 한 번 더 정리해 드리면, 얘는 log3의 2 곱하기 3이고요. 곱하기 밑이 지수, 진수의 지수는 앞으로 나오면서 2분의 4가 되고, log2의 3이 되었습니다.
그러면서 여러분이 느껴지는 게 여기 log2의 3이 있네. 그런데 여기 log3의 2분의 1이니까 얘는 뭐라고 쓰는 게 좋을까? 2개 자리 바꾸면 역수, 즉 log2의 3이 되겠구나.
그러면 여기에서 여러분이 분리를 시킬 수 있다면 얘는 뭐가 돼요? log3의 2+log3의 3은 1이죠. 그리고 얘네들은 약분이 돼서 2가 되니까 얘는 2를 앞에다가 곱하고요.
얘를 뭐라고 쓸까? log2의 3-log2의 3으로 정리가 되게 되는 겁니다. 됐죠? 그러면 얘랑 얘랑 만나봐. 다시. 밑과 진수인데, 밑과 진수인데,
얘네들이 2개가 자리가 바뀌었어. 그럼 곱하면 얼마? 1이 되죠. 1인데 앞에 2가 있으니까 얘는 얼마가 됐다? 2가 되었다.
그다음에 얘랑 얘랑 곱하면 log2의 3인데 앞에 2가 있으니 2배의 log2의 3. 여기는 -log2의 3이기 때문에 끝까지 계산하면
2+log2의 3이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 여기까지 됐죠? 이 값이 뭐라고 되어 있냐면, k라고 주어져 있습니다. 그런데 2의 k제곱의 값을 물어보고 있어요.
그런데 얘가 밑이 얼마예요? 2잖아. 그러면 2도 밑이 2인 로그로 바꿔주면, log2의 2의 제곱이었으니까 2가 됐겠지. 그리고 +log2의 3이 k였던 거야.
그러면 2의 제곱은 4니까 다시 한번 정리하면 log2의 4, 3, 12가 k가 될 거고요. 그래서 2의 k제곱은 얼마가 되었다? 12가 되었다, 라는 것도 알아낼 수 있겠죠.
그래서 하나하나 차근차근 해결하면 살짝 복잡해 보이는 문제들도 다 정리가 돼요. 그러니까 여러분 이렇게 정리하는 연습들을 좀 해보시고요.
선생님 다시 한번 강조하지만 나 잘 모르겠어요, 너무 복잡해 보여요, 라고 할 때는 뭐를 하는 게 가장 좋다? 소인수분해를 해보는 게 가장 편하다.
그게 가장 지름길이라는 거예요. 그래서 다른 생각하지 말고 하나하나 따박따박 해가면 문제가 해결이 될 것이다, 라는 거 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리 또 13번 문제도 해결해 봤고요. 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이번에는요 여러분, 두 직선의 위치 관계에 대한 거 하나 알고 넘어가셔야 될 것 같아요.
지금 발문을 보니 직선이 직선 y는 -2x+1과 뭐다? 수직일 때라고 되어 있습니다. 두 직선의 위치 관계에서 나올 수 있는 가장 많이 나올 수 있는 내용이 뭐예요?
바로 두 직선이 수직일 때 또는 두 직선이 평행할 때예요. 그러면 두 직선이 수직이다, 라는 조건 한 번만 우리 정리하고 넘어갈게요.
y는 mx+n이라는 직선이랑 여기에 뭐가 있습니까? 수직일 때 y는 m'x+m'이라는 두 직선이 수직이야. 어쨌든 만나야 돼요. 왜? 기울기가 같지 않으니까.
그러면 이 수직의 조건은 뭐라 그랬냐면, 기울기 2개의 곱이 -1이 되는 거야. 그런데 선생님이 그래서 뭐라고 얘기를 하냐면,
하나의 기울기가 주어져 있다면 다른 하나의 기울기는요 -m분의 1이 되어서 부호 반대, 역수라는 거야. 하나의 기울기만 주어져 있으면 다른 하나의 기울기는 부호도 반대.
그리고 역수. 이것만 잘 기억하세요. 그게 바로 수직 조건입니다. 수직 조건이야. 그러면 우리 문제 돌아가서 다시 한번 볼게요.
두 점을 지나는 직선이 어떤 새로운 직선과 수직일 때라는 건 뭐에 대한 문제야? 기울기에 대한 문제예요.
그러면 두 점을 지나는 직선의 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이다, 라는 것도 반드시 알고 있어야 됩니다.
다시. 두 점을 지나는 직선의 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이야. 그래서 log3의 54-log3의 2분의 y의 증가량 log9의 a제곱-log9의 a가 됐어요. 됐죠?
그래서 우리 분모부터 확인해보도록 할게요. 얘네들이 밑이 3으로 똑같아. 그래서 log3이고요. 빼기니까 2분의 54지. 2분의 54 얼마예요? 27.
27은 3의 3제곱이기 때문에 3이 앞으로 나가고, log3의 3은 1이기 때문에 분모는 얼마로 결정이 되었어? 3으로 결정이 되었습니다. 이제 분자 볼게요.
분자는 log9가 공통으로 들어있어. 그래서 log9고요. a분의 a제곱이니까 얘는 a가 되겠지. 그래서 우리가 그대로 한번 써볼게. log9분의 a인데, log9의 a인데,
얘가 -2x+1이라는 직선과 수직이래요. 그러면 이 기울기는 얼마여야 돼? 부호 반대. +2를 역수 취하면 2분의 1이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리는 지금부터 이 부분만 살펴볼 겁니다. 그러면 여기에 있는 9는 또 뭐예요? 3의 제곱이죠. 밑의 지수가 앞으로 나오면 분모로 들어가서 2분의 1이 돼요.
그래서 2, 3은 6분의 1에 log3의 a가 얼마가 된 거야? 2분의 1이 된 겁니다. 그래서 우리 이제 마무리할게요. 양변을 우선 6을 곱해버릴게요. log3의 a는 얼마가 되었어?
2분의 1 곱하기 6 하면 3이죠. 따라서 a는 뭐가 된다? 3의 3제곱. 즉, 27이 되어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 여러분, 이 문제에서는요 우리가 예전에 배웠던, 직선에서 배웠던 2가지 특징 잡고 넘어가셔야 돼요. 두 점을 지나는 직선의 기울기와
그리고 두 직선 위치 관계 중에서 수직인 조건, 이렇게 잘 기억하시면 될 것 같아요. 이렇게 우리가 로그 활용해서 문제 한번 해결해 봤고요.
로그 문제 또 남은 거 하나 더 해결해 보도록 하겠습니다. 15번입니다. 1이 아닌 두 양수 a, b에 대하여 2개의 집합이 이렇게 있는데요. 이 두 집합이 같대요.
각각의 원소들이 같다, 라는 뜻이죠. 그랬을 때 loga의 2+logb의 2가 p분의 q일 때 p+q의 값을 구하는 문제입니다.
그러면 우리가 좀 깔끔하게 고칠 수 있는 것부터 하나하나 고쳐보도록 할게요. 첫 번째입니다. 첫 번째 보면, log9의 27분의 1이 하나 있습니다.
그러면 9라는 건 뭐예요? 3의 제곱이고요. 27은 3의 3제곱이야. 그래서 밑의 지수와 진수의 지수가 앞으로 나오면, 어떻게 가는 거야?
2분의 3의 log3의 3분의 1이 남겠지. log3의 3은 1이고요. 2분의 3분의 1은 얼마가 되는 거야, 그러면? 3분의 2가 된 거야. 여기까지 됐죠?
그다음에 하나가 더 보이는데, 3분의 1에 logb의 b의 5제곱이 있습니다. 그러면 5는 앞으로 나올 거고요. logb의 b는 1이기 때문에 이 값은 얼마가 돼? 3분의 5가 되었어요.
따라서 우리는 집합 A를 정리할 수 있게 되었는데요. A를 선생님이 이렇게 쓸게요, 그냥. 3분의 2가 있으니 A는 원래 loga의 b가 있었고요.
다음 거 우리가 계산했더니 3분의 2. 그다음 거 계산했더니 3분의 5가 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그다음 우리 B를 한번 볼게요.
B라는 아이는요 우선 2라는 걸 하나 원소로 가지고 있고요. 다음 원소를 봤더니 loga의 a의 3분의 2제곱이야. 그래서 이 3분의 2가 앞으로 나가고,
loga의 a는 1이기 때문에 이 값은 뭐가 된다? 간단하게 3분의 2가 되었어. B의 또 다른 원소는, 다른 하나는 3분의 2였어요.
그다음 B에는 log2의 a와 log2의 b를 한 하나의 값이 더 들어 있어요. 그런데 이때 누구랑 누구랑 같다, 라고 되어 있냐면, A랑 B랑 같네요, 라고 되어 있는 겁니다.
그래서 우리가 원소들을 비교해 볼게요. 우선 얘도 원소가 3개이고, 얘도 원소가 3개야. 그러니까 각각은 다 다르겠다. 그렇지?
그래서 3분의 2랑 3분의 2는 같으니까 얘네들은 이제 신경 쓸 필요가 없고요. loga의 b와, loga의 b와 만약에 loga의 b와 log2의 a+log2의 b가 같다, 라고 해봐.
그러면 3분의 5랑 2랑 같아질 수가 없지. 그렇기 때문에 loga의 b는 무조건 얼마여야 되고? 2여야 되고. log2의 a+log2의 b는 3분의 5여야 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
여기까지 됐죠? 그런데 문제에서 뭐를 물어봤냐면, loga의 2+logb의 2의 값을 물어보고 있습니다. 느낌이 오죠? 얘네들이 밑과 진수가 바뀐 모습인 거야.
그래서 우선은 우리가 어떻게 하냐면, loga의 b가 2에서 얘네들을 밑이 2인 로그로 바꿔줄게요. 밑변환 공식에 의하면, log2의 a분의 log2의 b가 얼마가 되었어요?
2가 되었지. 그러면 나는 log2의 b를 2배의 log2의 a로 쓸 수 있겠네. 그래서 얘를 그대로 대입을 하면 log2의 a+log2의 b 자리에 2배의 loga가 들어가서
이 값이 얼마라는 거예요? 3분의 5라는 거야. 그럼 얘네들은 얼마가 됩니까? 3배의 log2의 a가 3분의 5가 되어서 log2의 a는요 얼마가 된다? 9분의 5가 되네요.
그러면 log2의 b는 log2의 a에다가 2배를 한 값이기 때문에 log2의 b는요 여기다 2배 하면 9분의 10이었네요. 그런데 loga의 2는요 log2의 a분의 1이기 때문에
log2의 a를 알고 있으니 분의 1. 얘도 마찬가지죠? log2의 b분의 1. log2의 a가 9분의 5니까 역수 하면 5분의 9.
얘는 9분의 10이니까 역수 취하면 10분의 9가 되어서 얘는 얼마예요? 10분의 18이죠. 따라서 10분의 얼마가 되었다? 27이 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요.
이 값을 문제에서 뭐라 그랬냐면, p분의 q라고 했고요. 이때 p와 q의 합을 물어봤으니 정답은 37이 되어요, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
이렇게 구해도 되고요. 선생님이 손 글씨에는 다른 방법으로 계산을 해놨어요. 좀 여러분이 다양하게 알고 있을 필요가 있어서 여기까지 왔다.
여기까지 왔는데, 얘를 보면 로그에 살짝만 설명을 해드릴게요. loga의 b가 2라고 되어 있잖아. 그러면 b는 우리가 뭐라고 쓸 수 있어요? a의 제곱으로 쓸 수 있어.
그다음에 여기서는요? 밑이 같기 때문에 log2의 ab가 얼마가 된 거야? 3분의 5가 된 거야. 그러면 여기서 ab는 2의 3분의 5제곱이 되겠죠.
그래서 b 자리에 a제곱을 넣어도 아무 문제 없는 거야. 즉, a의 3제곱이 2의 3분의 5제곱이 되어서 a는 뭐가 된다? 3분의 1, 3분의 1을 해주면 2의 9분의 5제곱이 돼요.
그리고 b는 a의 제곱이니까 얘를 제곱해버리면 b는 2의 9분의 10제곱이 되겠죠. 그래서 주어진 데다가 그대로 대입해도 답은 똑같이 나오게 되는 겁니다.
여러분이 좀 더 편한 방법 찾아서 문제 해결하시면 되고요. 어쨌든 간에 우리가 좀 다양하게 문제를 풀어볼 필요가 있기 때문에 선생님이 2가지 모두 설명해 드렸습니다.
아셨죠? 이렇게 우리가 로그에 대해서 밑변환 공식 활용한 문제들까지 좀 살펴봤습니다.
이번에는요 우리 이런 문제들 이제 갈 겁니다. 지수함수의 그래프랑 그리고 로그함수의 그래프의 특징들을 살펴볼 건데요.
실질적으로 이 부분이 학생들이 꽤 많이 어려워하는 부분 중의 하나입니다.
그러니까 지수함수의 그래프와 로그함수의 그래프가 둘이 관계 자체가 굉장히 복잡한 양상으로 이제 출제가 될 수 있기 때문에
조금 쉬운 문항부터 해가지고요 선생님이 차근차근 이 부분들 짚어드릴 겁니다. 왜? 난이도가 높은 지수함수, 로그함수의 그래프에 대한 문제들이
최근에 계속 등장하고 있기 때문에 잘 알고 넘어가셔야 되거든요. 우선은 필수 유형 문제부터 살펴볼 건데요. 이 문제에서 여러분이 알고 있어야 될 게 뭐냐 하면,
바로 대칭 이동에 대한 얘기들은 여러분이 알고 있어야 돼요. 그다음에 지수함수에 대해서 점근선도 반드시 알고 있어야 됩니다.
선생님이 대칭 이동과 점근선에 대한 것만 좀 정리를 해드리도록 하겠습니다. 우리가 기본적으로 대칭 이동이다, 라고 하면요, 앞으로 잘 기억하셔야 돼요.
대칭 이동이다, 라고 하면 이게 꼭 수학 1에서만 중요한 게 아니고, 수학 2에서도 중요한 것이기 때문에 알고 있어야 돼요. 몇 가지로 배웠냐면, 4가지를 배웠습니다.
4가지를 배웠고요. 얘는 점이든 아니면 함수의 그래프든 대칭 이동은 다 같은 양상으로 나타나고 있기 때문에 첫 번째, x축에 대하여 대칭이야.
그러면 x는 그대로 놔두고 y가 뭐로 바뀝니까? -y로 바뀌는 거죠. x축에 대해서 대칭 이동해봐. 그렇죠? x 좌표는 그대로인데, y 좌표만 부호가 반대가 되는 거야.
x축 아래에 있던 걸 뒤집어 올라가니까 그것도 반대 되겠지. 그러면 y축 대칭인 아이들은요 뭐를 우리가 생각할 수 있어? x의 값은 그대로예요.
그런데 x 대신에, 아니지. y의 값은 그대로겠지. y의 값은 그대로야. 그리고 x 대신에 뭐가 들어가? -x가 들어가면 돼요. 점일 때도 마찬가지입니다. y 좌표는 그대로고요.
x 좌표의 부호만 반대가 되는 거야. 그러면 원점 대칭은 어떻게 될까요? 원점 대칭은요 2개가 모두 콜라보 된 거라고 보시면 돼요. 즉, x 대신에 -x가 될 거고요.
y 대신에 뭐가 된다? -y가 들어간 거야. 그러면 점에 대한 아이들도 우리가 생각을 해보면, x 좌표와 y 좌표의 부호가 다 바뀌었다, 라고 보시면 돼요.
그리고 마지막으로 직선 뭐에 대해서? y는 x에 대하여 대칭이동을 시키면 얘는요 x 좌표와 y 좌표가 바뀝니다. 즉, x 대신에 뭐가 들어가고? y가 들어가고.
y 대신에는 뭐가 들어간다? x가 들어간다, 라는 거. 그래서 대칭 이동은 머릿속에 얘네들이 이 4가지만 여러분이 딱 넣어놓으시면 충분히 활용해서 사용하실 수 있을 거고요.
지수함수에 대해서 우리가 점근선을 좀 생각을 해볼게요. 지수 함수가 있는데, a의 x-m+n의 모습이에요. 여기에 a 앞에 마이너스가 있어도 마찬가지입니다.
이때 점근선은요 뭐만 쳐다보면 돼? 뒤에 더해지는 n만 쳐다보면 돼요. 점근선은 y는 n이 된다, 라는 거 이것도 함께 기억하고 넘어갈게요.
그러면 우리 문제 돌아가서 다시 한번 생각해볼게요. y는 2의 x+2제곱-1을 x축에 대하여 대칭 이동이래. x축에 대하여 대칭 이동, y 대신에 뭐 대입하자? -y 대입하자.
그래서 얘가 어떻게 변신하는지까지 잘 보셔야 돼요. y 자리에 -y를 대입하면, 2의 x+2-1. 여기까지 나오잖아. 그런데 사실 이 곡선은 y는 f(x)거든.
그런데 얘는 -y이기 때문에 y는으로 고치기 위해서는 양변에 마이너스를 곱해주는 거야. 그래서 얘는 뭐가 돼요? y는 -2의 x+2이고, 마이너스, 마이너스 해서 +1이 돼요.
어떻게 변하냐면, 여기에 있는 것도 몽땅이 마이너스로 바뀌고요. 여기에 있는 -1도 부호가 반대로 되는 거야. 얘를 우리가 뭐라고 한 거냐면, f(x)라고 한 겁니다.
여기까지 됐죠? 그다음에 곡선 y는 f(x)와 y축이 만나는 점의 좌표를 (0, a)라고 친절하게 알려줬어요. 원래 y축이 만나는 점이다, 라고 하면 x에다 0을 대입해야 되는데,
얘가 처음부터 x에다 0 대입하세요 그러면 y 값 a예요, 라고 알려준 거야. 그러면 x에다 0 대입합니다. 2의 제곱이니까 4인데, 앞에 마이너스야. 즉, -4+1이 a가 되어요.
따라서 a의 값은 얼마이다? -3이다, 라는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 이 f(x)에 대해서 점근선은 직선 y는 b래요. 그럼 점근선은 어디에 있어? 여기에 있죠.
즉, b가 얼마이다? 1이다, 라는 것을 알 수 있고요. 이때 a와 b의 합을 물어보고 있습니다. 얼마가 됩니까? -2가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있어요.
그래서 대칭이동에 대한 거 한번 확인해 봤고요. y축이 만나는 점의 좌표는 원래 x에다 0 대입해야 된다, 라는 거 한 번 더 기억하시고 점근선 찾아봤습니다.
충분히 여러분 이 정도 내용은 잘 따라오실 수 있겠죠? 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 이번에는요 y는 2의 x+2-3을 x축의 방향으로 -1만큼,
y축의 방향으로 2만큼 평행 이동한 곡선을 y는 f(x)라고 했고요. 점근선을 직선 y는 a라고 했습니다. 우리 앞의 문제에서는 대칭 이동에 대해서 알아봤다면,
이번에는 평행 이동에 대해서 좀 살펴보고 넘어가도록 할게요. 여러분, 평행 이동은 2가지를 구별해서 잘 기억을 하셔야 됩니다. 선생님이 평행 이동 지금 뭐라 그랬어?
2가지를 구별하자. 첫 번째는요 점에 대한 평행 이동입니다. 순서쌍으로 나타난 점이 있어요. P가 (x1, y1)이 있다, 라고 해봐.
얘를 x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n만큼 평행 이동하잖아요. 그러면 x1이 x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n만큼 평행이동한 새로운 점은요
x1+m과 y1+n으로 그대로 우리가 더해주면 끝나요. 그런데 문제는요 도형입니다. 도형이라는 건 여러분이 어떻게 구별하면 돼요? 함수로 나타난 아이들이에요.
그래서 보통 선생님이 x와 y에 관한 함수예요, 라고 씁니다. 여러분이 봤을 때 y는 f(x) 꼴인 거야. 얘를 똑같이 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동하잖아요.
그러면 더하면 안 되고요. f의 x 자리에 x-m, y 자리에 y-n을 대입해서 새로운 식을 만들어줘야 돼요. 이 말의 의미가 뭐냐고요?
이 말의 의미는 x 대신에 x+m이 아닌 x-m. y 대신에 y+n이 아닌 y-n을 대입하세요, 라는 뜻이에요. 사실은 우리가 왜 그렇게 되냐면,
이렇게 도형 위에 있는 모든 점들을 올리면, 모든 점들을 다 옮기면 새로운 것을 x'이라고 하면 얘는 뭐가 돼? x+m이 될 거야. 아까 점 이동한 것처럼.
새로운 것을 y'이라고 한다면 얘는 y+n이 될 거야. 그런데 내가 알고 있는 식이 x와 y에 관한 식이잖아요. 그러니까 x에다가 어떤 걸 대입해줘야 될 것 같아?
x'-m을 대입해야 되겠지. 나 여기에 y를 알고 있는데? 그러면 y에다가 y'-n을 대입해야 되겠지. 그런데 우리가 함수식을 쓸 때 프라임을 쓰지 않잖아요.
그래서 얘네들이 사라진 거야. 그래서 여러분이 보면 여기에 있는 x, y는 새로운 점 x', y'을 의미하는 건데, 결과적으로 본다면 x 대신에 x-m,
y 대신에 y-n을 대입한 모습으로 쓸 수 있는 겁니다. 그리고 점근선은 다시 한번 여러분이 기억하시면 되고요. 우리 이제 이 문제 한번 해결해 보도록 하겠습니다.
곡선 y는 2의 x+2제곱-3을 x축의 방향으로 -1만큼, y축의 방향으로 2만큼 평행 이동. 그러면 x 대신에 뭐를 대입해? x-, -1이에요. 그다음 y 대신에 뭐를 대입하자?
y-2를 대입하자. 그래서 여기에 있는 y 자리에 y-2. 그리고 2에 x 자리에 x+1이 있고 뒤에 2가 더해져 있고 -3이 되었어.
따라서 y는 2에, 계산하면 x+3, -2가 넘어오면 -1이 된 거예요. 얘가 y는 f(x)인데, 이 y는 f(x)의 점근선을 직선 y는 a라 할 때. 점근선이 의미하는 건 뭐라고요?
여기 뒤에 더해진 숫자입니다. 즉, y는 -1이 점근선이래. 즉, a가 얼마이다? -1이다, 라는 것까지 나왔죠? 그다음에 f(a)의 값도 구하래요.
그러면 f(a)는 a가 -1이니까 -1을 대입하세요. 어디다가? 여기다가. 그러면 2의 제곱이니까 4-1 하면 얘는 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
이때 여기에 있는 두 값을 더하라. -1이랑 3이랑 더하면 정답은 2가 되어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 여러분, 16번 문항을 보면서 우리가 지금 앞에 있는 문제랑 뒤에 있는, 지금 16번 문제 2개 비교하면 평행 이동에 대한 거, 그리고 대칭 이동에 대한 거,
2개 다 정리할 수 있었고요. 지수함수 그래프에서의 점근선까지도 우리가 확인할 수 있었습니다. 아셨죠? 이렇게 가장 기초적인 것부터 여러분이 잘할 수 있어야지만
난이도가 높아졌을 때도 충분히 잘 따라올 수 있기 때문에 확인 잘하고 마무리하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
선생님이 이번 시간에는요 로그에 대한 것부터 시작을 했었거든요. 그래서 로그에 대한 수능 특강에 있는 문제들 보여드릴 겁니다.
여러분 다 체크해서 로그 문제들까지 이번 시간에 잘 복습하고 마무리하시면 좋을 것 같아요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요.
저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.